<개요>
IP는 네트워크 경계를 가로질러 데이터그램(패킷 교환망에서 취급되는 패킷의 일종)을 전달하기 위한 인터넷 통신규약 슈트 안의 주된 의사소통 통신규약이다. 
이것(IP)의 전달(routing)기능은 인터네트워킹을 가능하게 하고 근본적으로 인터넷을 수립한다.

IP는 오로지 패킷 헤더에 있는 IP 주소에 기반하여 소스 호스트로부터 목적지 호스트까지 패킷 배달의 과업을 가진다. 이 목적을 위하여, IP는 배달되어지는 데이터를 요약하는 패킷 구조들을 정의한다. 이것은 또한 데이터그램에 소스 및 목적지 정보를 레이블하는데 사용되는 주소 지정 메소드들을  정의한다.

역사적으로, IP는 1974년에 Vint Cerf와 Bob Kahn에 의해 소개되어진, Transmission Control Protocol(TCP)의 기초가 된 연결형(송신할 때마다 접속을 확립하는) 서비스에 의해 보완되어진 오리지널 Transmission Control Program의 무접속의 데이터그램 서비스였다. 인터넷 통신규약 슈트는 그러므로 종종 TCP/IP로 참조되어진다.

IP의 첫 번째 주요 버전 IPv4는 인터넷의 지배적인 통신 규약이다. 그 뒤를 이을 IPv6가 있는데, 2006년 c.부터 공용 인터넷에 배포가 증가하고 있다.

<기능>
IP는 호스트 인터페이스를 주소 지정하고, 데이터그램(분열과 재집합을 포함하는)에 데이터를 요약하고, 그리고 하나 또는 하나 이상의 IP 통신망을 가로질러서 소스 호스트 인터페이스로부터 목적지 호스트 인터페이스까지 데이터그램을 전달하는 데 책임이 있다. 이 목적을 위해, IP는 패킷의 구성 방식을 정의하고 주소 지정 시스템을 제공한다.

각각의 데이터그램은 두 개의 구성 요소를 가진다: 헤더와 페이로드(삯짐). IP 헤더는 소스 IP 주소, 목적지 IP 주소 그리고 데이터그램을 전달하고 배달하는 데 필요한 기타 메타데이터(대량의 데이터를 구조화한 데이터)를 포함한다. 페이로드는 수송되어진 데이터이다. 데이터 페이로드를 헤더가 있는 패킷에 중첩하는 이 방법을 캡슐화라고 한다.

IP 주소 지정에는 호스트 인터페이스에 대한 IP 주소 및 관련 매개 변수 할당이 수반된다. 주소 공간은 네트워크 접두사들의 지정을 포함하는 부분망으로 나누어진다. IP 전달은 네트워크 경계를 넘어 패킷을 전송하는 것이 주요 기능인 모든 호스트 및 라우터에 의해 수행되어진다. 라우터들은 특히 설계되어진 전달 통신 규약, 내부 입구 통신 규약과 (통신망의 체계적인 분류에 필요한 경우)외부 입구 통신 규약 모두를 통해 서로 의사소통한다.

<버전 역사>
